Now, have any of y'all ever looked up this word?
Bueno, ¿alguno de Uds. ha buscado esta palabra alguna vez?
You know, in a dictionary? (Laughter) Yeah, that's what I thought.
¿En un diccionario? (Risas) Sí. Eso es lo que pensé.
How about this word?
¿Y esta palabra?
Here, I'll show it to you.
Miren, les mostraré:
Lexicography: the practice of compiling dictionaries.
Lexicografía: la práctica de compilar diccionarios.
Notice -- we're very specific -- that word "compile."
Fíjense, somos muy específicos. La palabra "compilar"
The dictionary is not carved out of a piece of granite,
El diccionario no se esculpe a partir de una pieza de granito,
out of a lump of rock. It's made up of lots of little bits.
de un pedazo de piedra. Se compone de un montón de pedacitos.
It's little discrete --
Pedacitos discretos.
that's spelled D-I-S-C-R-E-T-E -- bits.
Esto se deletrea así: D-I-S-C-R-E-T-O-S pedacitos.
And those bits are words.
Y esos pedacitos son palabras.
Now one of the perks of being a lexicographer --
Una de las ventajas de ser lexicógrafa,
besides getting to come to TED -- is that you get to say really fun words,
además de que me inviten a venir a TED, es que una dice palabras realmente divertidas,
like lexicographical.
como lexicográfico.
Lexicographical has this great pattern:
La palabra lexicográfico tiene un patrón interesante.
it's called a double dactyl. And just by saying double dactyl,
Se llama doble dáctilo. Y con solo decir "doble dáctilo",
I've sent the geek needle all the way into the red. (Laughter) (Applause)
he logrado que el indicador de tragalibros se haya ido completamente a la zona roja. (Risas)
But "lexicographical" is the same pattern as "higgledy-piggledy."
Pero "lexicográfico" tiene el mismo patrón que "sin orden, ni concierto".
Right? It's a fun word to say,
¿No? Es divertido pronunciar estas palabras,
and I get to say it a lot.
y yo tengo la oportunidad de decirlas muchas veces.
Now, one of the non-perks of being a lexicographer
Bueno, una desventaja de ser lexicógrafa
is that people don't usually have a kind of warm, fuzzy, snuggly image of the dictionary.
es que la gente no piensa en el diccionario como una cosa blandita, abrigada y calentita.
Right? Nobody hugs their dictionaries.
¿Verdad? Nadie abraza a los diccionarios.
But what people really often think about the dictionary is, they think more like this.
Pero lo que la gente piensa a menudo que el diccionario es algo así.
Just to let you know, I do not have a lexicographical whistle.
Para que sepan, yo no tengo ningún silbato lexicográfico.
But people think that my job is to let the good words
Pero la gente piensa que mi trabajo es dejar que las palabras buenas
make that difficult left-hand turn into the dictionary,
hagan esa maniobra para entrar al diccionario,
and keep the bad words out.
y dejar las palabras malas afuera.
But the thing is, I don't want to be a traffic cop.
Pero en realidad es que no quiero ser guardia de tráfico.
For one thing, I just do not do uniforms.
Para empezar, no me gustan los uniformes.
And for another, deciding what words are good and what words are bad is actually not very easy.
Además, decidir qué palabras buenas son buenas y cuáles malas no es algo fácil.
And it's not very fun. And when parts of your job are not easy or fun,
Ni tampoco divertido. Y cuando hay cosas del trabajo que no son ni fáciles ni divertidas,
you kind of look for an excuse not to do them.
se suelen buscar excusas para no hacerlas.
So if I had to think of some kind of occupation
Así, si tuviera que pensar en algún oficio
as a metaphor for my work, I would much rather be a fisherman. I want to throw my big net into the deep, blue ocean of English
como metáfora de mi trabajo, preferiría ser pescadora. Quiero tirar mi gran red al profundo océano azul del inglés
and see what marvelous creatures I can drag up from the bottom.
para ver qué criaturas maravillosas puedo sacar del fondo.
But why do people want me to direct traffic, when I would much rather go fishing?
Pero, ¿por qué querrían que dirigiera el tráfico, gustándome mucho más pescar?
Well, I blame the Queen.
Pues, le echo la culpa a la Reina.
Why do I blame the Queen?
¿Por qué culpo a la Reina?
Well, first of all, I blame the Queen because it's funny.
Bueno, para empezar, culpo a la Reina porque es gracioso.
But secondly, I blame the Queen because
Pero en segundo lugar, la culpo porque
dictionaries have really not changed.
los diccionarios no han cambiado realmente.
Our idea of what a dictionary is has not changed since her reign.
Nuestra idea de qué es un diccionario no ha cambiado desde su reinado.
The only thing that Queen Victoria would not be amused by in modern dictionaries
Lo único que no le agradaría a la Reina Victoria de los diccionarios modernos
is our inclusion of the F-word, which has happened
es la inclusión de la palabrota más ofensiva, cosa que sucede
in American dictionaries since 1965.
en los diccionarios americanos desde 1965.
So, there's this guy, right? Victorian era.
Existe este tipo de la época victoriana.
James Murray, first editor of the Oxford English Dictionary.
James Murray, el primer editor del diccionario de inglés de Oxford.
I do not have that hat. I wish I had that hat.
No tengo ese sombrero. Ojalá lo tuviera.
So he's really responsible for a lot of
Así que él es el responsable de mucho
what we consider modern in dictionaries today. When a guy who looks like that, in that hat,
de lo que consideramos moderno en los diccionarios hoy. Cuando un tipo así, con un sombrero así,
is the face of modernity, you have a problem. And so, James Murray could get a job on any dictionary today.
representa la modernidad, tenemos un problema. Por eso, James Murray podría trabajar en cualquier diccionario hoy.
There'd be virtually no learning curve.
No tendría que aprender nada nuevo.
And of course, a few of us are saying: okay, computers!
Y, claro, algunos pensamos: ¡Las computadoras!
Computers! What about computers?
¡Computadoras! ¿Qué hay de las computadoras?
The thing about computers is, I love computers.
En cuanto a las computadoras -- me encantan las computadoras.
I mean, I'm a huge geek, I love computers.
Es decir, soy una tragalibros, me encantan las computadoras.
I would go on a hunger strike before I let them take away Google Book Search from me.
Haría huelga de hambre antes de permitirles que me quiten la búsqueda de Google Libros.
But computers don't do much else other than
Pero las computadoras no hacen mucho más que
speed up the process of compiling dictionaries.
acelerar el proceso de compilar diccionarios.
They don't change the end result.
No cambian el resultado final.
Because what a dictionary is, is it's Victorian design merged with a little bit of modern propulsion.
Porque un diccionario es, es su diseño victoriano unido con un poco de propulsión moderna.
It's steampunk. What we have is an electric velocipede.
Es fuerza de vapor. Lo que tenemos es un velocípedo eléctrico.
You know, we have Victorian design with an engine on it. That's all!
Ya saben, tenemos un diseño victoriano con motor, ¡nada más!
The design has not changed.
El diseño no ha cambiado.
And OK, what about online dictionaries, right?
OK, ¿qué hay de los diccionarios en línea?
Online dictionaries must be different. This is the Oxford English Dictionary Online, one of the best online dictionaries.
Los diccionarios en Internet deben ser diferentes. Este es el Diccionario Inglés de Oxford en línea, uno de los mejores diccionarios en línea.
This is my favorite word, by the way.
Esta es mi palabra favorita, de hecho:
Erinaceous: pertaining to the hedgehog family; of the nature of a hedgehog.
"Erinaceous": que tiene que ver con el erizo u otro animal parecido; parecido al erizo.
Very useful word. So, look at that.
Es una palabra muy útil. Fíjense.
Online dictionaries right now are paper thrown up on a screen.
Los diccionarios electrónicos actuales son más hojas de papel en pantalla.
This is flat. Look how many links there are in the actual entry: two!
Esto es plano. Miren cuántos enlaces hay en la entrada: ¡dos!
Right? Those little buttons,
¿Verdad? Esos botoncitos,
I had them all expanded except for the date chart.
los tenía todos expandidos, menos la tabla de fechas.
So there's not very much going on here.
Así que no pasa nada por aquí.
There's not a lot of clickiness. And in fact, online dictionaries replicate
No hay mucho en qué hacer clic. De hecho, los diccionarios electrónicos duplican
almost all the problems of print, except for searchability.
casi todos los inconvenientes del impreso, exceptuando el poder de hacer búsquedas.
And when you improve searchability,
Y cuando mejora la capacidad de búsqueda,
you actually take away the one advantage of print, which is serendipity.
se pierde la única ventaja de lo impreso, que es la serendipia.
Serendipity is when you find things you weren't looking for,
La serendipia es cuando encuentras algo que no buscabas
because finding what you are looking for is so damned difficult.
porque encontrar lo que buscas es terriblemente difícil.
So -- (Laughter) (Applause) -- now, when you think about this,
Así es, (Risas) al examinar el asunto,
what we have here is a ham butt problem.
lo que tenemos es el problema de la cola del jamón.
Does everyone know the ham butt problem?
¿Alguien conoce el problema de la cola del jamón?
Woman's making a ham for a big, family dinner.
Una mujer prepara jamón para una cena familiar.
She goes to cut the butt off the ham and throw it away,
Empieza a quitar la cola del jamón para tirarla,
and she looks at this piece of ham and she's like,
y mira ese trozo de jamón, y se pregunta,
"This is a perfectly good piece of ham. Why am I throwing this away?"
"Es un trozo en muy buen estado. ¿Por qué lo tiro?"
She thought, "Well, my mom always did this." So she calls up mom, and she says,
Y piensa, "Bueno, mi mamá siempre lo hacía." Entonces llama a su mamá, y le dice,
"Mom, why'd you cut the butt off the ham, when you're making a ham?"
"Mamá, ¿por qué siempre quitabas la cola del jamón cuando lo preparabas?"
She says, "I don't know, my mom always did it!"
Ella responde, "No lo sé, mi mamá siempre lo hacía así."
So they call grandma, and grandma says,
Entonces llaman a la abuela, y la abuela les dice,
"My pan was too small!" (Laughter)
"¡El jamón no cabía en la cacerola!" (Risas)
So, it's not that we have good words and bad words.
Entonces no es que tengamos buenas y malas palabras
We have a pan that's too small!
¡tenemos una cacerola demasiado pequeña!
You know, that ham butt is delicious! There's no reason to throw it away.
Ya saben, ¡esa cola del jamón es muy rica! No se debe tirar.
The bad words -- see, when people think about a place
Las malas palabras, —cuando la gente piensa en un lugar
and they don't find a place on the map,
y no lo encuentra en el mapa,
they think, "This map sucks!"
suele pensar, "Este mapa es malo!"
When they find a nightspot or a bar, and it's not in the guidebook, they're like, "Ooh, this place must be cool! It's not in the guidebook."
Pero cuando conoce un club o un bar que no se encuentra en la guía, piensan, "qué bien, este lugar debe ser bueno! No figura en la guía."
When they find a word that's not in the dictionary, they think,
Cuando encuentran alguna palabra que no está en el diccionario, piensan,
"This must be a bad word." Why? It's more likely to be a bad dictionary.
"Debe ser una mala palabra." ¿Por qué? Es más probable que sea un mal diccionario.
Why are you blaming the ham for being too big for the pan?
¿Por qué culpamos el jamón por ser demasiado grande para la cacerola?
So, you can't get a smaller ham.
No se puede conseguir un jamón más pequeño.
The English language is as big as it is.
El idioma inglés es tan grande como es.
So, if you have a ham butt problem,
Entonces si se tiene un problema como el de la cola del jamón,
and you're thinking about the ham butt problem,
y pensamos en el problema de la cola del jamón,
the conclusion that it leads you to is inexorable and counterintuitive:
la conclusión a la que nos dirige es inevitable y contraintuitiva:
paper is the enemy of words.
El papel es el enemigo de las palabras.
How can this be? I mean, I love books. I really love books.
¿Cómo puede ser? Quiero decir, me encantan los libros. De verdad me encantan los libros.
Some of my best friends are books. But the book is not the best shape for the dictionary.
Algunos de mis mejores amigos son libros. Pero el libro no es el mejor formato para el diccionario.
Now they're going to think "Oh, boy.
Ahora van a pensar, "Dios mío.
People are going to take away my beautiful, paper dictionaries?" No. There will still be paper dictionaries.
Me van a quitar mis queridos diccionarios en papel?" No. Seguirán siendo diccionarios en papel.
When we had cars -- when cars became the dominant mode of transportation,
Al tener autos, cuando pasaron a ser el principal medio de transporte,
we didn't round up all the horses and shoot them.
no juntamos todos los caballos para fusilarlos.
You know, there're still going to be paper dictionaries,
Saben, todavía habrá diccionarios en papel,
but it's not going to be the dominant dictionary.
pero no será el diccionario predominante.
The book-shaped dictionary is not going to be the only shape
El diccionario en forma de libro no será la única forma
dictionaries come in. And it's not going to be
en la que existirán los diccionarios. Y no será
the prototype for the shapes dictionaries come in.
El prototipo para los próximos diccionarios.
So, think about it this way: if you've got an artificial constraint,
Piénsenlo así: si se tiene una restricción artificial,
artificial constraints lead to
estas restricciones artificiales nos conducen a
arbitrary distinctions and a skewed worldview.
distinciones arbitrarias y una cosmovisión torcida.
What if biologists could only study animals
¿Qué pasaría si los biólogos sólo pudieran estudiar los animales
that made people go, "Aww." Right? What if we made aesthetic judgments about animals,
que le hicieran a la gente decir, "Guau." ¿No? ¿Qué pasaría si juzgáramos estéticamente a los animales,
and only the ones we thought were cute were the ones that we could study?
y sólo estudiásemos los que nos parecen bonitos?
We'd know a whole lot about charismatic megafauna,
Sabríamos mucho sobre la megafauna carismática,
and not very much about much else.
y no mucho sobre muchas otras cosas.
And I think this is a problem.
Y pienso que eso es un problema.
I think we should study all the words,
Pienso que deberíamos estudiar todas las palabras,
because when you think about words, you can make beautiful expressions
porque al pensar en palabras, se puede formar expresiones bellas
from very humble parts.
partiendo de partes muy humildes.
Lexicography is really more about material science. We are studying the tolerances of the materials
La lexicografía es en realidad más sobre las ciencia de los materiales. Estudiamos la tolerancia de los materiales
that you use to build the structure of your expression:
que usamos para construir la estructura de su expresión:
your speeches and your writing. And then, often people say to me,
lo que dicen y lo que escriben. Y muchas veces me dicen,
"Well, OK, how do I know that this word is real?"
"¿Cómo sabré si esta palabra es verdadera?"
They think, "OK, if we think words are the tools
Piensan, "Bueno, si pensamos que las palabras son las herramientas
that we use to build the expressions of our thoughts,
que usamos para construir las expresiones de los pensamientos,
how can you say that screwdrivers are better than hammers? How can you say that a sledgehammer is better than a ball-peen hammer?"
¿cómo se puede decir que los destornilladores son mejores que los martillos? ¿Cómo se puede decir que la almádena es mejor que el martillo de bola?
They're just the right tools for the job.
Son justo las herramientas perfectas para su trabajo."
And so people say to me, "How do I know if a word is real?"
Entonces me dicen, "¿Cómo se sabe si una palabra es real?"
You know, anybody who's read a children's book
Bien, todos los que hayan leído un libro para niños
knows that love makes things real.
saben que el amor hace las cosas reales.
If you love a word, use it. That makes it real.
Si te gusta una palabra, úsala. El uso la hace real.
Being in the dictionary is an artificial distinction.
Estar en el diccionario es una distinción artificial.
It doesn't make a word any more real than any other way.
No hace que una palabra sea más real que cualquier otra manera.
If you love a word, it becomes real.
Si te gusta una palabra, se hace real.
So if we're not worrying about directing traffic,
Así es que si no nos preocupamos por dirigir el tráfico,
if we've transcended paper, if we are worrying less
si hemos transcendido el papel, si nos preocupamos menos
about control and more about description,
por el control y más por la descripción,
then we can think of the English language
entonces podemos pensar más en el idioma inglés
as being this beautiful mobile.
como un bello móvil.
And any time one of those little parts of the mobile changes, is touched, any time you touch a word,
Y siempre que una partecita del móvil cambie, se toque, siempre que se toque una palabra,
you use it in a new context, you give it a new connotation,
se use en algún contexto nuevo, le damos una nueva connotación,
you verb it, you make the mobile move.
se verbaliza, hacemos que el móvil se mueva.
You didn't break it. It's just in a new position,
No la rompimos; sólo está en una nueva posición,
and that new position can be just as beautiful.
y esa nueva posición puede ser igual de bella.
Now, if you're no longer a traffic cop --
Si ya no eres guardia de tráfico,
the problem with being a traffic cop is
el problema con ser guardia de tráfico es
there can only be so many traffic cops in any one intersection,
que en cualquier cruce puede haber muchos policías,
or the cars get confused. Right?
o se confunden los autos, ¿verdad?
But if your goal is no longer to direct the traffic, but maybe to count the cars that go by, then more eyeballs are better.
Pero si la meta ya no es dirigir el tráfico, sino tal vez contar los autos que pasan, entonces cuántos más ojos mejor.
You can ask for help!
¡Se puede pedir ayuda!
If you ask for help, you get more done. And we really need help. Library of Congress: 17 million books,
Si se pide ayuda, se logra hacer más. Y realmente necesitamos ayuda. La Biblioteca del Congreso: 17 millones de libros,
of which half are in English.
de los cuales la mitad están en inglés.
If only one out of every 10 of those books had a word that's not in the dictionary in it,
Si solamente uno de cada diez de esos libros tuviera una palabra que no está en el diccionario,
that would be equivalent to more than two unabridged dictionaries.
eso equivaldría a más de dos diccionarios íntegros.
And I find an un-dictionaried word --
Y yo encuentro una palabra no adiccionariada,
a word like "un-dictionaried," for example -- in almost every book I read. What about newspapers?
una palabra como "adiccionariada", por ejemplo, en casi todos los libros que leo. ¿Y qué tal los periódicos?
Newspaper archive goes back to 1759, 58.1 million newspaper pages. If only one in 100
El archivo de los periódicos se remonta a 1759. 58.1 millones de páginas de periódicos. Si sólo una en 100
of those pages had an un-dictionaried word on it,
de esas páginas tuviera una palabra no adiccionariada,
it would be an entire other OED.
sería como otro Diccionario Inglés de Oxford completo.
That's 500,000 more words. So that's a lot.
Son 500.000 palabras más. Eso es mucho.
And I'm not even talking about magazines. I'm not talking about blogs --
Y ni hablar de las revistas, ni de los blogs.
and I find more new words on BoingBoing in a given week
Encuentro más nuevas palabras en BoingBoing en una semana
than I do Newsweek or Time.
que en las revistas Newsweek o Time.
There's a lot going on there.
Allí suceden muchas cosas.
And I'm not even talking about polysemy,
Y ni hablar de polisemia,
which is the greedy habit some words have of taking more than one meaning for themselves.
que es la costumbre codiciosa de algunas palabras de agenciarse más de una definición.
So if you think of the word "set," a set can be a badger's burrow,
Así si piensan en la palabra "set", un "set" puede ser la madriguera de un tejón,
a set can be one of the pleats in an Elizabethan ruff,
un "set" puede ser uno de los pliegues en una gorguera isabelina,
and there's one numbered definition in the OED.
y hay una definición numerada en el DIO (Diccionario Inglés de Oxford)
The OED has 33 different numbered definitions for set.
El DIO tiene 33 definiciones distintas para "set".
Tiny, little word, 33 numbered definitions. One of them is just labeled "miscellaneous technical senses."
Una palabra pequeñita, 33 definiciones numeradas. Una de ellas se titula simplemente "sentidos técnicos misceláneos".
Do you know what that says to me?
¿Saben qué me indica eso?
That says to me, it was Friday afternoon and somebody wanted to go down the pub. (Laughter)
Me indica que era un viernes por la tarde y alguien quería irse al bar.
That's a lexicographical cop out,
Es una irresponsabilidad lexicográfica
to say, "miscellaneous technical senses."
decir "sentidos técnicos misceláneos".
So, we have all these words, and we really need help!
Así es que tenemos todas estas palabras, ¡y realmente necesitamos ayuda!
And the thing is, we could ask for help --
Y la cosa es que, podríamos pedir ayuda,
asking for help's not that hard.
pedir ayuda no es tan difícil.
I mean, lexicography is not rocket science.
Quiero decir, la lexicografía no es ciencia espacial.
See, I just gave you a lot of words and a lot of numbers,
Vean, acabo de darles una cantidad de palabras y de números,
and this is more of a visual explanation.
y ésta es más una explicación visual.
If we think of the dictionary as being the map of the English language,
Si pensamos en el diccionario como si fuera un mapa del idioma inglés,
these bright spots are what we know about,
estos puntos claros representan lo que sabemos
and the dark spots are where we are in the dark.
y las áreas oscuras son lo que ignoramos.
If that was the map of all the words in American English, we don't know very much.
Si ese es el mapa de todas las palabras del inglés estadounidense, no sabemos mucho.
And we don't even know the shape of the language.
Ni sabemos los contornos del idioma.
If this was the dictionary -- if this was the map of American English -- look, we have a kind of lumpy idea of Florida,
Si esto fuera el diccionario, si fuera el mapa del inglés estadounidense, miren, tenemos una idea algo vaga de la Florida,
but there's no California!
pero ¡no existe California!
We're missing California from American English.
Nos hace falta California en el inglés estadounidense.
We just don't know enough, and we don't even know that we're missing California.
Es que no sabemos lo suficiente, ni siquiera sabemos que nos hace falta California.
We don't even see that there's a gap on the map.
Ni siquiera vemos que hay un hueco en el mapa.
So again, lexicography is not rocket science.
Así que, nuevamente, en la lexicografía no hace falta ser científico espaciale.
But even if it were, rocket science is being done
Pero aún si lo fuera, las investigaciones espaciales las harían
by dedicated amateurs these days. You know?
aficionados dedicados hoy en día, ¿no?
It can't be that hard to find some words! So, enough scientists in other disciplines
¡No puede ser tan difícil encontrar unas cuantas palabras! Entonces, un montón de científicos en otras disciplinas
are really asking people to help, and they're doing a good job of it.
les piden a la gente que ayuden, y les va bien.
For instance, there's eBird, where amateur birdwatchers
Por ejemplo, en el eBird, donde observadores de aves aficionados
can upload information about their bird sightings. And then, ornithologists can go
pueden subir información sobre las aves que han visto. Y luego los ornitólogos pueden ir
and help track populations, migrations, etc.
y ayudar a seguir las poblaciones, migraciones, etcétera.
And there's this guy, Mike Oates. Mike Oates lives in the U.K.
Y está este tipo, Mike Oates. Mike Oates vive en el Reino Unido.
He's a director of an electroplating company.
Es director de una empresa de galvanoplastia.
He's found more than 140 comets.
Ha encontrado más de 140 cometas.
He's found so many comets, they named a comet after him.
Ha encontrado tantos cometas que pusieron su nombre a uno.
It's kind of out past Mars. It's a hike.
Está por ahí, pasando Marte, un poco lejos de aquí.
I don't think he's getting his picture taken there anytime soon.
No creo que pueda conseguir sacarse una foto allí pronto.
But he found 140 comets without a telescope.
Pero encontró 140 cometas sin telescopio.
He downloaded data from the NASA SOHO satellite,
Descargó datos del satélite SOHO de la NASA,
and that's how he found them. If we can find comets without a telescope,
y así es como los encontró. Si podemos encontrar cometas sin telescopio,
shouldn't we be able to find words?
¿no podremos encontrar palabras?
Now, y'all know where I'm going with this.
Ahora, Uds. ya saben por dónde voy con todo esto.
Because I'm going to the Internet, which is where everybody goes.
Porque voy a Internet, que es a donde todo el mundo va.
And the Internet is great for collecting words,
E Internet es maravilloso para juntar palabras,
because the Internet's full of collectors.
porque Internet está lleno de coleccionistas.
And this is a little-known technological fact about the Internet,
Y esto es un hecho tecnológico poco conocido de Internet,
but the Internet is actually made up of words and enthusiasm. And words and enthusiasm actually happen to be
pero Internet realmente está hecho con palabras y entusiasmo. Y las palabras y el entusiasmo, de hecho, son
the recipe for lexicography. Isn't that great?
la receta para la lexicografía. ¿No es genial?
So there are a lot of really good word-collecting sites out there right now,
Hay muchos sitios muy buenos para juntar palabras hoy en día,
but the problem with some of them is that they're not scientific enough.
pero el problema con algunos de ellos es que no son lo suficientemente científicos.
They show the word, but they don't show any context.
Muestran una palabra, pero no muestran ningún contexto:
Where did it come from? Who said it?
¿De dónde vino? ¿Quién la dijo?
What newspaper was it in? What book?
¿En qué periódico apareció? ¿En qué libro?
Because a word is like an archaeological artifact.
Porque una palabra es como una pieza arqueológica.
If you don't know the provenance or the source of the artifact,
Si no sabes la procedencia de la pieza,
it's not science, it's a pretty thing to look at.
no es ciencia, es algo bonito para mirar.
So a word without its source is like a cut flower.
Entonces, una palabra sin raíces es como una flor cortada.
You know, it's pretty to look at for a while, but then it dies.
Es bonita para admirarla por un rato, pero luego se muere.
It dies too fast.
Se muere demasiado rápido.
So, this whole time I've been saying,
Bueno, todo este tiempo estuve diciendo,
"The dictionary, the dictionary, the dictionary, the dictionary."
"El diccionario, el diccionario, el diccionario, el diccionario."
Not "a dictionary," or "dictionaries." And that's because,
No "un diccionario," o "diccionarios." Y eso es porque…
well, people use the dictionary to stand for the whole language.
Bueno, la gente usa el diccionario para representar al idioma entero.
They use it synecdochically.
Lo usa sinécdoquicamente,
And one of the problems of knowing a word like "synecdochically"
y uno de los problemas de conocer una palabra como "sinécdoquicamente"
is that you really want an excuse to say "synecdochically." This whole talk has just been an excuse to get me to the point
es que quieres cualquier excusa para usar "sinécdoquicamente". Esta charla ha sido pues tan solo una excusa para
where I could say "synecdochically" to all of you.
poder "sinécdoquicamente" a todos Uds.
So I'm really sorry. But when you use a part of something --
Lo siento mucho. Pero cuando usas una parte de algo,
like the dictionary is a part of the language,
como el diccionario, que es parte de la lengua,
or a flag stands for the United States, it's a symbol of the country --
o una bandera que representa EE.UU., un símbolo del país,
then you're using it synecdochically.
entonces lo usas sinécdoquicamente.
But the thing is, we could make the dictionary the whole language.
Pero es que, podríamos hacer del diccionario el idioma entero.
If we get a bigger pan, then we can put all the words in.
Si conseguimos una cacerola más grande, entonces cabrán todas las palabras.
We can put in all the meanings. Doesn't everyone want more meaning in their lives?
Podemos poner todos los significados. ¿Y no queremos todos más significado en nuestras vidas?
And we can make the dictionary not just be a symbol of the language --
Y podemos hacer que el diccionario no sea sólo un símbolo del idioma;
we can make it be the whole language.
podemos hacer que sea el idioma mismo.
You see, what I'm really hoping for is that my son,
Vean, lo que realmente espero es que mi hijo
who turns seven this month -- I want him to barely remember
quien cumple siete años este mes, que apenas recuerde
that this is the form factor that dictionaries used to come in.
que ésta es la forma que tenían los diccionarios.
This is what dictionaries used to look like.
Que esta es la apariencia que tenían los diccionarios.
I want him to think of this kind of dictionary as an eight-track tape.
Quiero que él piense en este tipo de diccionario como en una cinta de ocho pistas.
It's a format that died because it wasn't useful enough.
Es un formato que desaparició por no ser suficientemente útil.
It wasn't really what people needed.
No era lo que la gente necesitaba realmente.
And the thing is, if we can put in all the words,
Y la cosa es, si podemos incluir todas las palabras,
no longer have that artificial distinction between good and bad,
si podemos olvidar esa distinción artificial entre lo bueno y lo malo,
we can really describe the language like scientists.
podemos describir el idioma como científicos.
We can leave the aesthetic judgments to the writers and the speakers.
Podemos dejar los juicios estéticos a los escritores y a los oradores.
If we can do that, then I can spend all my time fishing,
Si logramos hacer eso, entonces puedo pasar mi tiempo pescando.
and I don't have to be a traffic cop anymore.
y ya no tendré que ser más guardia de tráfico.
Thank you very much for your kind attention.
Muchísimas gracias por su amable atención.